# 写给程序员的减肥健身指北

现况

- 身高 173
- 体重 183 斤

期望

- 体重 140 斤
- 具备一定的肌肉量

## 减肥的基本原理和最佳方案

### 基本原理：制造热量差

摄入侧

1. 减少摄入高热量食物。
2. 合理的膳食结构。

支出侧

1. 通过运动增加运动消耗量。（短期）
2. 通过训练肌肉增加基础代谢率。（长期）

### 最佳方案：增加肌肉，提升基础代谢

1. 提升基础代谢率，维持体态
2. 改善血液循环，让肌肤更健康。
3. 预防和改善四肢冰冷的体质。
4. 锻炼腹肌和背肌能矫正姿势，改善肩颈酸痛和腰痛。
5. 肌肉带来紧实的完美体态。

### 脂肪减少的次序

脂肪减少的次序是

1. 内脏脂肪
2. 四肢的皮下脂肪
3. 身体的皮下脂肪

所以，只有全局瘦，没有瘦腰瘦脸瘦腿。

### 优先练大肌群

先从大的肌肉开始锻炼（优先锻炼下半身）

深蹲是动作之王

- 锻炼最大块肌肉『大腿的肱四头肌』, 提升基础代谢。
- 臀大肌可以雕塑臀部曲线，而且会运用到腹肌和背肌。

## 常见指标

### 热量

1. 成年人一天消耗量是 1200 大卡~3000 大卡
2. 1kcal（大卡） = 4.18kj（千焦）

## 健身动作

> 下面的动作主要方便在家里练习。

- 手臂
- 腰部
- 腿部
- 柔韧性

> TIP: 常人的健身不会变成大肌霸 or 金刚芭比

1. 动作次数和健身次数并不是很重要，重要的是质量
2. 训练过程中如果仅盯着数量，会降低训练的质量。更好的做法是，动作注意力放在肌肉和呼吸上。

### 针对性训练

1. 紧实上臂
2. 紧实腰部
3. 提臀
4. 改善小腹
5. 燃烧脂肪
6. 改善肩酸
7. 紧实美腿
8. 改善腰痛
9. 强化躯干
10. 改善仪态
11. 提胸
12. 提升耐力
13. 提升柔软度
14. 强化下半身
15. 强化背肌

### 运动强度

根据运动时每分钟心跳速率达到 `130bpm+`, 增强心肺功能并持续 **30 分钟**.

> TIP: 例如跳绳过程中，开始时心跳会增加得很快，适当调整跳绳时的速率达到不闷不难受，之后会感觉到血液充斥全身的快感。
> 持续该状态 **30 分钟**

### 器材

- Switch + 健身环
- 无绳跳绳
- 共享单车

### 辅助器材

- 筋膜枪
- 手环
    - 心跳
    - 运动卡路里辅助统计
- 体脂称
- 泡沫按摩滚轴

> PS:
> 作为整个运动阶段的辅助器材，每次强烈运动后进行一次肌肉舒缓是有必要的。
> 特别是泡沫按摩滚轴，每天进行一次开背挤压肩膀，促进血液循环，挺胸抬头保持良好体态必备。

## 饮食

1. 减脂期建议早晚饮用脱脂牛奶，保持一定的蛋白质摄入。减到合适的体重之后换成普通牛奶。
2. 有的人不是很饥饿，但是就是想吃点东西，建议用口香糖代替。
3. 鸡胸肉条性价比较高，可以适当补充一些。
4. 甜味容易打开食欲，减少甜味的饮料食品的食用。 美式咖啡可以有效的抑制食欲。建议早上来一杯。

### 肉类

高蛋白，低热量

- 鱼肉蛋奶
- 豆制品

### 蔬菜

高热量

- 马铃薯
- 番薯
- 玉米
- 莲藕
- 南瓜
- 番茄

膳食纤维

- 菠菜
- 水菜
- 莴苣
- 小松菜

### 代餐有用吗？

有用，但没必要

## Tips
1. 运动前喝一杯**热美式咖啡**提高身体的亢奋性，提升运动效率和激情。

### 减肥的骚操作

减肥药

1. 减肥药 - 控制食欲类
 - 西布曲明，作用于神经，减少食欲。缺点是有一定概率造成心肌梗死。
 - 安非他命，作用类似于 drug, 容易被抓进去
2. 减肥药 - 阻断类，减少对部分物质的摄入。
 - 奥利司他 - 阻止脂肪吸收，缺点是容易油粪和喷粪，需要和卫生巾配合适用...
 - 阿卡波糖 - 阻止糖类吸收
3. 减肥药 - 促进排泄类。简单来说是泻药，缺点是，减少的是水分，容易造成电解质失衡，以及肾虚。
 - 利尿类
 - 利肠道蠕动
4. 减肥药 - 糖尿病和肥胖症的药
 - 副作用是肝肾双杀.... 甚至心肺不正常

手术抽脂

针灸火罐

### 不吃好吗？ 不摄入碳水化合物比较好嘛？

极端的饮食控制，不可取

- 身体会陷入短暂的饥饿状态。
- 分解肌肉。
- 基础代谢率降低。
- 身体会尝试囤积脂肪。

> 我的实践是砍掉 1/3 的饭量。大幅度减少主食。
> 在饥饿时（肠胃不适，反酸水）可通过加餐减少胃酸回流，优选蒸鸡蛋。

## 阶段

### 疯狂减脂期 180 ~ 160 （正在进行中）

#### 训练动作

体重为 180 的时候注重「改善仪态」「强化下半身」「紧实腰部」「提臀」, 搭配少量的有氧运动

选择在早上 + 晚上至少完成一小时的运动

1. 背面推压
2. 高举双臂推入
3. 扭动手臂
4. 腿部开合
5. 宽深蹲
6. 深蹲
7. 俄式扭腰

### 减脂期 160 ~ 140

### 记录

> 测量方法：清晨如厕去衣后净重，最近 7 天内体重均值

- [2021](https://github.com/twocucao/the-road-to-fitness/issues/7)  178/183

---
ChangeLog:
 - **2021-03-29** 开始本「指北」的编写
 - **2021-03-31** 增加辅助器材 、运动强度章节。
 - **2021-04-08** 增加「阶段章节」。


