# hylarucoder 的二次减肥经历

> 2023 年瘦到 144 斤，疫情封控 + 恋爱结婚 + 吃吃吃到 2024 中旬反弹到 192

## 身体情况

身高：173 cm

| 起始重 | 期望体重 | 当前体重 |
| ---- | ---- | ---- |
| 192  | 183  | 192  |

> 注意，经验未经科学严密考证，土法炼钢，不一定适用于所有人。

## 上次复胖的教训

复胖的原因有很多，但说到底还是因为自己的习惯被打破：

1. 睡眠减少。
2. 婚后要常陪家人，可自由支配时间减少。
3. 惰性越来越强。(最主要原因)
4. 对日程缺乏规划，挤出的锻炼时间变少。

### 阶段 1 -- 刷脂期 192 ~ 160 (进行中)

本阶段**只要动，就可以看到减肥的进度**，而且只需要盯着体重这个指标的下降即可。

推荐运动

1. 爬楼机
2. 划船机
3. 骑行
4. 动感单车
5. 快步走

这几个运动见效块，动作相对单一，不需要动脑子，见效快，可以快速养成信心。不推荐跑步/跳绳，大体重对膝盖会有较大的磨损。

饮食上，建议先从饭量砍 1/3 开始，每天盯着少吃 1/3, 养成习惯之后，可以适当做些减脂餐

### 阶段 2 -- 巩固期 160 ~ 140

本阶段最难突破的一道坎是 80 公斤 (160 斤).这个数字是一个心里坎位，只要体重降低在这个点位，基本就算减肥成功了 (但距离真正的健身成功还很远).

> 这个阶段尝试过很多方法，但经过个人测试，其实大部分花里胡哨的饮食和运动作用不大。

> 少吃一些，多动一些。效果杠杠的。


### 花里胡哨的尝试

最开始锻炼时候想要达成的目标比较多，比如「改善仪态」「强化下半身」「紧实腰部」「提臀」, 搭配少量的有氧运动

> 计划很完美，除了无法执行，啥都好。

- 通勤骑车 40min
- 跳绳 无绳跳绳 5000+
- 划船机
- 跑步，体重在 168 斤后遇到瓶颈，可能身体已经适应了跳绳，决定尝试一下每天 5KM+ 跑步
- 使用健身环大冒险
  1. 背面推压
  2. 高举双臂推入
  3. 扭动手臂
  4. 腿部开合
  5. 宽深蹲
  6. 深蹲
  7. 俄式扭腰


两周后，距离减肥成功越来越遥远了，收了收目标，目标定为只「减肥」.

总的策略是：见效比较快的「有氧运动」+ 减少进食

- 早餐选择性的不吃、或者吃鸡排、牛排，晚餐减少进食
- 每天至少 1 小时的有氧 (主要以动感单车为主)

> 这个阶段只是为了快速瘦下去，打破身体长胖的惯性。

#### 总结

虽然在这个阶段尝试了不少的方案，经过复盘下来，最有效的方案是

1. 动感单车，一起运动的人比较多，所以相对不需要花费太多的时间。
2. 饭量原地减 1/3

本阶段主要靠少吃制造热量差，多动只是占到其中的一小部分。但存在如下弊病。

1. 不可持续
 - 人不可能一直通过忍着不吃来达到瘦的目的。
 - 如果一直少吃，代谢也会下降。这就是为何很多人节食初期很明显，但是过了一段时间后再也没有效果的原因。
 - 如果肌肉含量不上来，则代谢水平过低，恢复饮食后，很容易反弹。
2. 之前无法增加一些剧烈的运动，大体重跳绳、跑步，对膝盖伤害比较大。所以运动量控制在一定的范围之内。
3. 花里胡哨的运动搞了挺多比较耗费精力。

### 阶段 2 -- 巩固期 160 ~ 140（进行中）

减肥到了 150 的档位，也久违的看到了自己的双下巴变成了单下巴。

> 胖，依然是有点胖，但此时已经是小吨位的胖子了。

这个阶段主要是增肌减脂（代谢水平）

这里推荐一个增肌减脂的视频

https://www.youtube.com/watch?v=csTu7RYU6Oc&t=195s&ab_channel=%E8%AE%AD%E8%AE%B0APP-%E6%96%B9%E6%AD%A3

每天 4 天有氧，3 天无氧。

### 减肥过程中一些花里胡哨的操作

#### 顿顿牛排

最开始比较迷信只吃牛排就能减肥，经过一段时间之后其实完全戒除主食并不是很明智。

其次一块牛排也接近 12 块。虽然说不上贵，但是并不实惠。

算了算，早餐机做一套三明治套餐其实更加健康，而且实惠。

#### 选择了太多的方案

最初选择了太多的减肥方案

1. 跳绳
2. 跑步
3. switch - 健身环大冒险
4. switch - 有氧拳击 2
5. switch - 尊巴
6. switch - just dance
7. 骑车
8. 划船机
9. 动感单车

其实这些方案都是非常不错的，但如果是全要，那么很可能导致，效果大打折扣。

- 对于办了健身卡的人，推荐『动感单车』
- 对于没有办健身卡的人，推荐『跳绳 / 无绳跳绳』

#### 断食

可以减少进食，比如原地砍掉 1/3 的饭量，但一定不要突然间少吃很多。非常非常容易在夜深人静的时候挨不住饿点外卖。

#### 一鼓作气，再而衰，三而竭

不要想着减肥的时候可以一直稳定的几斤几斤往下掉。

设定一个目标，比如每周掉 1~2 斤即可。即便是刚开始减肥的时候会出现每周掉三四斤，但这种方案毕竟不长久，并且，掉的是肉还是水都不好说。

## 记录

> 测量方法：清晨如厕去衣后净重，最近 7 天内体重均值

- [2021](https://github.com/twocucao/the-road-to-fitness/issues/7) 170/183
- [2022](https://github.com/twocucao/the-road-to-fitness/issues/7) 152/183
- 2023 年瘦到 144 斤，疫情封控 + 恋爱结婚 + 吃吃吃到 2024 中旬反弹到 192
- 2024-07: 192 斤


