# twocucao 的减肥经历

现况

- 身高 173 cm
- 体重 160（现）/ 183（原）斤

期望

- 体重 140 斤
- 具备一定的肌肉量

> 注意，以下经验未经过科学论证，个人色彩非常严重。

## 阶段 1 -- 刷脂期 185 ~ 160

### 锻炼

最开始锻炼时候想要达成的目标比较多，比如「改善仪态」「强化下半身」「紧实腰部」「提臀」, 搭配少量的有氧运动

两周后，距离减肥成功越来越遥远了，收了收目标，目标定为只「减肥」.

总的策略是：见效比较快的「有氧运动」+ 减少进食

- 早餐选择性的不吃、或者吃鸡排、牛排，晚餐减少进食
- 每天至少 1 小时的有氧

> 这个阶段只是为了快速瘦下去，打破身体长胖的惯性。

### 有氧运动（主）

- 通勤骑车 40min
- 跳绳 无绳跳绳 5000+
- 划船机
- 跑步，体重在 168 斤后遇到瓶颈，可能身体已经适应了跳绳，决定尝试一下每天 5KM+ 跑步

### 无氧运动（辅，比较少）

使用健身环大冒险

1. 背面推压
2. 高举双臂推入
3. 扭动手臂
4. 腿部开合
5. 宽深蹲
6. 深蹲
7. 俄式扭腰

## 阶段 2 -- 巩固期 160 ~ 140（进行中）

上个阶段主要靠少吃制造热量差，多动只是占到其中的一小部分，从而瘦下来。但上面的方案存在一些弊病。

1. 不可持续
 - 人不可能一直通过忍着不吃来达到瘦的目的。
 - 如果一直少吃，代谢也会下降。这就是为何很多人节食初期很明显，但是过了一段时间后再也没有效果的原因。
 - 如果肌肉含量不上来，则代谢水平过低，恢复饮食后，很容易反弹。
2. 之前无法增加一些剧烈的运动，大体重跳绳、跑步，对膝盖伤害比较大。所以运动量控制在一定的范围之内。
3. 花里胡哨的运动搞了挺多比较分散，在到 140 之前，只选择「跳绳」「划船机」「跑步」

### 运动

-「跳绳」
-「划船机」
-「跑步」

## 阶段 3 -- 巩固期 稳定在 140 左右

这个阶段主要是提升自己的肌肉含量（代谢水平）

## 复盘减肥过程中一些没有必要的操作

### 顿顿牛排

最开始比较迷信只吃牛排就能减肥，经过一段时间之后其实完全戒除主食并不是很明智。

其次一块牛排也接近 12 块。虽然说不上贵，但是并不实惠。

算了算，早餐机做一套三明治套餐其实更加健康，而且实惠。

### 选择了太多的方案

最初选择了太多的减肥方案

1. 跳绳
2. 跑步
3. switch - 健身环大冒险
4. switch - 有氧拳击 2
5. switch - 尊巴
6. switch - just dance
7. 骑车
8. 划船机
9. 动感单车

其实这些方案都是非常不错的，但如果是全要，那么很可能导致，效果大打折扣。

- 对于办了健身卡的人，推荐『动感单车』
- 对于没有办健身卡的人，推荐『跳绳 / 无绳跳绳』

### 断食

可以减少进食，比如原地砍掉 1/3 的饭量，但一定不要突然间少吃很多。非常非常容易在夜深人静的时候挨不住饿点外卖。

### 一鼓作气，再而衰，三而竭

不要想着减肥的时候可以一直稳定的几斤几斤往下掉。

设定一个目标，比如每周掉 1~2 斤即可。即便是刚开始减肥的时候会出现每周掉三四斤，但这种方案毕竟不长久，并且，掉的是肉还是水都不好说。

## 记录

> 测量方法：清晨如厕去衣后净重，最近 7 天内体重均值

- [2021](https://github.com/twocucao/the-road-to-fitness/issues/7) 170/183

